До недавнего времени он был засекречен, и демонстрировать его на публике было строго запрещено. Первые образцы амфибийного автомата были созданы на основе АСМ-ДТ «Морской Лев» и использовали специальные боеприпасы с игловидными пулями для стрельбы под водой, и стандартные патроны 5,45×39 мм. После того, как в Тульском КБ Приборостроения разработали новый патрон ПСП, идентичный по размерам «надводному» патрону 5,45×39 мм, был создан новый вариант АДС, на этот раз — на основе А-91.

В 2007 году разработка конструкции была завершена, однако в течение следующих пяти лет продолжались испытания и доводка конструкции. Автомат был впервые показан на стенде КБП на салоне МВМС-2013.

Автомат снабжён переключателем режимов работы газоотводного механизма «вода/воздух», интегрированным 40-мм подствольным гранатомётом, комбинированными посадочными местами для всех типов прицелов.

На ствол может быть установлен прибор малошумной стрельбы или насадка для стрельбы холостыми патронами. Как и у А-91 экстракция гильз происходит при помощи специального канала вперёд, благодаря чему обеспечивается должное удобство стрельбы из автомата как правшами, так и левшами.

АДС превосходит АК74М и АПС по кучности стрельбы на воздухе и под водой соответственно.