В 1912 году на вооружение испанских военных был принят новый пистолет, разработанный отставным военным офицером подполковником доном Венансио Лопесом де Себальосом и Агирре, графом Кампо-Джиро. Новый пистолет был официально обозначен как Pistola Campo-Giro de 9mm Modelo 1912, но обычно упоминается как Campo-Giro после его изобретателя.

После того, как было изготовлено неизвестное количество пистолетов Modelo 1912, армии стало известно, что это улучшенная версия пистолета, разработанного Astra-Unceta, и в январе 1914 года эта модель была принята на вооружение как Pistola Campo-Giro de 9mm Modelo 1913. Модель 1913 года была изготовлена Esperanza Y Unceta, и увеличение объема заказов вызвало их переезд на новый завод в Гернике. В течение 1914 года было изготовлено 1300 пистолетов, прежде чем производство было остановлено для включения новых модификаций.