M1911, также известный как Colt 1911 или Colt Government, представляет собой полуавтоматический пистолет с магазинным питанием и отдачей под патрон .45 ACP. Официальное обозначение пистолета по состоянию на 1940 год было Автоматический пистолет, калибр .45, M1911 для оригиналамодель 1911 года или Автоматический пистолет, калибр .45, М1911А1 для М1911А1, который был принят на вооружение в 1924 году. Обозначение изменилось на пистолет, калибр .45, Автоматический, M1911A1 в эпоху войны во Вьетнаме.

Разработанный Джоном Браунингом, M1911 является самым известным из его проектов, использующих принцип короткой отдачи в своей базовой конструкции. Пистолет был широко скопирован, и эта операционная система стала выдающимся типом 20-го века и почти всех современных пистолетов centerfire. Он популярен среди гражданских стрелков в таких соревнованиях, как USPSA, IDPA, Международная конфедерация практической стрельбы и стрельба в яблочко. Компактные варианты являются популярным гражданским оружием скрытого ношения в США из-за относительно небольшой ширины конструкции и убойной силы .Патрон 45 ACP.

Американские военные закупили около 2,7 миллиона пистолетов M1911 и M1911A1 за время их службы. Пистолет служил стандартным оружием для Вооруженных сил Соединенных Штатов с 1911 по 1985 год. Он широко использовался в Первой мировой войне, Второй мировой войне, Корейской войне и войне во Вьетнаме. M1911A1 был заменен принятием 9-мм пистолета Beretta M9 в качестве стандартного военного оружия США в 1985 году. Однако армия США не заменяла M1911A1 на Beretta M9 до октября 1986 года, и из-за популярности M1911 среди пользователей он не был полностью прекращен. Модернизированные производные варианты M1911 все еще используются некоторыми подразделениями спецназа армии США, Корпуса морской пехоты США и ВМС США.