Разработка нового оружия под малоимпульсный патрон началась во Франции в 1967 году конструкторами Полем Телье и Аленом Кубэ, а в августе 1970 года выбор был сделан в пользу патрона 5,56×45 мм М193. Оружие создавалось с расчётом на одновременную замену 9-мм пистолета-пулемёта MAT-49 и 7,5-мм самозарядной винтовки МАS 4956 (англ.) (а отчасти — и ручных пулеметов MAC Mle.1929 (англ.)), для чего требовалось воплотить следующие характеристики средняя дальность стрельбы ~300 м, возможность стрельбы винтовочными гранатами, удобство стрельбы с обеих рук.

В 1971 году фирма MAS изготовила первые десять образцов винтовки (под обозначением А1) для испытаний, а в 1973 году на выставке в Саторе была представлена вторая модель (А2), удивившая специалистов небольшими для этого класса оружия размерами (примерно на 200 мм короче большинства автоматических винтовок того времени), достигнутыми благодаря компоновке булл-пап. В 1973—1976 годах оружие проходило испытания, в результате которых вариант А5 был признан пригодным для применения в войсках. 8 августа 1977 года вариант А6 с усовершенствованной конструкцией некоторых механизмов был принят на вооружение французской армии под обозначением FAMAS F1 (неофициальное прозвище — фр. le Clairon — «горн»), став одним из первых штатных автоматов с компоновкой «булл-пап».

За шесть лет французские вооружённые силы закупили около 300 тысяч автоматов F1, перевооружив ими практически все подразделения. В начале 1980-х годов на базе F1 разрабатываются модификации Commando, Export и Civil.

В начале 90-х годов GIAT Industries представляет обновлённый вариант G1, а в 1994 году — G2, поступивший в 1995 году на вооружение морской пехоты, а затем и в другие подразделения Вооружённых сил Франции.

Модификация G2 отличается от F1 увеличенной предохранительной скобой, корпусом из фибергласса, кроме того, применяются не оригинальные магазины на 25 патронов, а магазины стандарта вместимостью 30 патронов.
компактность;
высокая кучность боя;
возможность достаточно быстрой модификации автомата для стрельбы как с правого, так и с левого плеча;
возможность использования винтовочных гранат, фугасных и кумулятивных (ведение как навесного огня, так и прямой наводкой);
довольно комфортное, эргономичное ложе, съёмные сошки, что положительно сказывается на кучности боя;
съёмный спусковой механизм в прочном пластиковом корпусе, широкий спектр режимов ведения огня. Переключаемый с "очередь/одиночные" на "очередь по три/ одиночные";
резиновый затыльник приклада;
рукоятка перезаряжания расположена вертикально, доступна для обеих рук, не выступает за габариты оружия;
высокая скорострельность, при относительно малой потере кучности;
ремень для переноски данного оружия может использоваться как 3-точечный, без дополнительной модификации;
полностью композитный корпус оружия.
очень надёжная конструкция.
Недостатки:

в варианте F1 возможно вставить 25-зарядный магазин обратной стороной;
прицел имеет всего два целика на 100 м и на 300 м;
при отстреле одного типа винтовочных гранат в качестве вышибного заряда используется холостой патрон, в другом типе гранат — боевой. Если перепутать, граната может разорваться прямо на стволе;
большая отдача при отстреле винтовочной гранаты, в случае стрельбы прямой наводкой;
относительно небольшой объём магазина у F1;