Пистолеты Glock являются распространенным боковым оружием среди правоохранительных органов и военных организаций по всему миру, а также в значительной степени популярным оружием среди гражданских лиц для домашней обороны и скрытого / открытого ношения. Популярность пистолетов Glock можно объяснить рядом факторов. Они широко известны как высоконадежные, способные функционировать в экстремальных условиях и стрелять широким спектром типов боеприпасов (9mm, 10mm, .40 S & W, .45 ACP, .45 GAP, .357 SIG, .380 ACP и .22 LR; также доступны сторонние конверсионные комплекты для .400 Corbon, .40 Super и .50 GI). Простота конструкции Glock, а также его простой метод работы способствуют этой надежности, поскольку он содержит относительно небольшое количество компонентов (почти вдвое меньше, чем обычный пистолет, каждый из которых является взаимозаменяемым и не требует ручной установки), что делает техническое обслуживание и ремонт проще и дешевле. 10 декабря 2019 года компания Glock представила свой первый серийный пистолет 22-го калибра Glock 44.

Полимерная рама делает их легче обычных пистолетов со стальной или алюминиевой рамой, что является привлекательной особенностью для полицейских и обычных граждан, которые носят огнестрельное оружие в течение длительного периода времени. Спусковой крючок является единственным рабочим элементом; все три предохранителя деактивируются при нажатии на спусковой крючок и автоматически активируются при его отпускании. Пистолеты Glock не имеют других ручных предохранителей (так как некоторые другие марки имеют внешний предохранитель часто в виде рычага или кнопки); единственными внешними органами управления, помимо самого спускового крючка, являются рычаг остановки затвора, защелка магазина и замок затвора для разборки. простота использования и устраняет потенциальный источник ошибок при работе с пистолетом в условиях стресса. Большинство стальных компонентов в пистолете Glock обрабатываются процессом азотирования под названием "Тенифер", который повышает твердость поверхности и делает пистолет устойчивым к коррозии и износу.

Хотя Heckler & Koch VP70 был первым пистолетом с полимерным каркасом и предшествовал Glock 17 на 12 лет, популярность пистолетов Glock вдохновила других производителей начать производство аналогичного огнестрельного оружия с полимерным каркасом, включая Walther P99, Smith & Wesson Sigma, HS2000 (Springfield Armory XD), Steyr M,Пистолеты Taurus PT 24/7, Caracal, FN Herstal FNP и Ruger SR9.

В дополнение к своим полуавтоматическим пистолетам, Glock также производит пистолет select-fire Glock 18, который может стрелять как в полуавтоматическом, так и в полностью автоматическом режиме. Эта модель вообще доступна только правоохранительным или военным организациям и детали ее производства вроде бы засекречены. Конверсионные комплекты для других глоков для стрельбы в полностью автоматическом режиме также существуют, но они являются сторонними, и они специально помечены как устройства Title 2 Бюро США по алкоголю, табаку, огнестрельному оружию и взрывчатым веществам – ограничивая их покупку и владение дилерами лицензии ATF 3 в США.