В 1929 году аргентинский предприниматель Артуро Баллестер получил лицензию на представительство бренда Hispano-Suiza в Аргентине. Сначала автомобили должны были быть импортированы, а затем построены внутри страны. Несколькими годами ранее Баллестер и его коллега, инженер Эухенио Молина, построили завод по производству автоматического оружия.[4] Для унификации производства был построен завод площадью 5000 м2 с использованием самых высоких технологий, доступных в то время. Он был построен в 250 Campichuelo в районе Caballito ((на испанском языке) barrio) Буэнос-Айреса. Таким образом, Hispano Argentina Fábrica de Automóviles S.A. (HAFDASA) была посвящена производству автомобилей и двигателей Hispano-Suiza, а также деталей и замен для этой и других марок автомобилей, грузовиков и автобусов.

В начале они посвятили себя производству грузовиков и тракторов для гражданского и военного использования. Они также производили дизельные и бензиновые двигатели для транспортных средств и стационарных установок различной мощности, произведенные полностью в Аргентине.

В последние годы жизни они создали различные прототипы автомобилей и начали производство небольшого микроавтобуса незадолго до того, как Вторая мировая война прервала его производство. Однако фирма вошла в историю, известная своим огнестрельным оружием.