HK416 отличается малым весом (3,02 килограмма) и калибром, совместимым с распространенными патронами (5,56 миллиметра). Эту модель можно дополнить увеличенным магазином, вмещающим до 100 пуль. Дальность стрельбы достигает 600 метров. В зависимости от типа модификации скорость вылета пули из ствола составляет 730 или 917 метров в секунду. За минуту автомат способен выстрелить до 850 патронов.

Визуально HK416 напоминает карабин M4, что обусловлено местом производства: данное оружие выпускают для американской армии.

Эта модель выделяется прочной конструкцией, что достигнуто за счет использования особого сплава. Автомат не требует ремонта после 20 тысяч выстрелов.

В конструкции HK416 предусматривается усовершенствованный газоотводный механизм, который исключает перегрев ствола и других деталей при продолжительной стрельбе очередями.