Автомат INSAS разрабатывался для замены английской автоматической винтовки L1A1 (самозарядного варианта FN FAL), принятой на вооружение и производившейся по лицензии для вооружённых сил Индии. Разработка INSAS велась компанией Indian State Ordnance Factory Board c 1987 года. Производство началось в конце 1998 года на государственном арсенале Ишапура (округ Северные 24 парганы штата Западная Бенгалия). Задержка с принятием системы была связана с отсутствием в Индии производства патронов 5,56×45 мм, под которые было создано новое оружие. Для решения этой проблемы индийцам пришлось закупать патроны у израильской компании Israel Military Industries.

В 1998 году автоматы INSAS были впервые представлены публике на военном параде в Дели. В 1999 - 2000 гг. первые автоматы INSAS начали поступать в войска. В дальнейшем, автоматы INSAS использовались вооружёнными силами Индии в Каргильской войне, а также против сепаратистов в штате Кашмир.

К 2005 году на вооружение индийских вооружённых сил поступило около 500 тысяч автоматов INSAS.

В апреле 2015 года министерством внутренних дел Индии было принято решение о замене находившихся на вооружении 137 батальонов центральной резервной полиции автоматов INSAS (к этому времени составлявших свыше 40% стрелкового оружия этих батальонов) на более надёжные автоматы АК-103 (в ходе эксплуатации оружия было установлено, что количество отказов при стрельбе из АК-103 составляет 0,02%, в то время как количество отказов при стрельбе из INSAS - 3%).

В сентябре 2016 года командованием индийской армии было принято решение заменить автоматы INSAS на вооружении индийской армии новой 7,62-мм автоматической винтовкой (общие требования к которой были согласованы в 2017 году).

В декабре 2018 года стало известно о подписании Индией соглашения о лицензионном производстве автоматов Калашникова, и в марте 2019 года в городе Корва (округ Амети штата Уттар-Прадеш) был открыт завод "Korwa Ordnance Factory" по производству автоматов АК-203 под патрон 7,62х39 мм.