По уровню популярности в мире M16 сопоставима с советско-российским АК-47. Американская модель характеризуется следующими особенностями:

общая масса (без учета ремня и других навесных приспособлений) — 2,88 килограмма;
калибр — 5,56 миллиметра;
объем магазина — до 30 патронов;
дальнобойность — до 450 метров;
скорость вылета пули — 990 метров в секунду;
скорострельность — до 750 патронов в минуту.
M16, созданная американской компанией, которая выпускает револьверы Colt, находится на службе армии США. Данный автомат основан на газовом двигателе и дополняется усовершенствованной затворной рамой. Конструкцию M16 составляют сталь и алюминий, но часть деталей изготовлена из пластика. В комплекте с американским оружием поставляется диоптрический прицел.