В декабре 2004 года данная система была объявлена победителем конкурса, и в настоящий момент винтовки поступают на вооружение рейнджеров США.

В июле 2007 года вооруженные силы США провели тестирование новых штурмовых винтовок, которые должны были заменить карабин М4. В тесте участвовали немецкая HK416, бельгийская FN SCAR и совместная немецко-американская XM8. Основная часть испытаний проводилась в условиях пустыни. По результатам тестов лучшие результаты показала винтовка FN SCAR. 13 ноября 2008 года Соединенные Штаты официально заявили, что она будет принята на вооружение. В 2010 году FN SCAR была принята на вооружение частей, проходящих службу в Афганистане.

В 2013 году USSOCOM отказались от дальнейших покупок SCAR-L и собираются утилизировать оставшиеся. Вместо этого будут закупаться SCAR-H с набором инструментов конвертации под патрон 5.56 мм, компенсируя отсутствие SCAR-L.

Достоинства и недостатки:
Достоинства
Высокая модульность и универсальность;
Высокая точность и кучность стрельбы как одиночными, так и очередями;
Крайне слабая отдача даже при автоматической стрельбе;
Эргономика;
Высокая надежность и неприхотливость в сложных условиях эксплуатации
Недостатки
Сложность в производстве
Дороговизна (как следствие первого)z