Вскоре после Второй мировой войны Советский Союз возобновил свои планы по замене пистолетов ТТ и револьверов Наган М1895. Принятие будущего автомата АК низвело пистолет до легкого, удобного оружия самообороны. ТТ не подходил для такой роли, так как был тяжелым и громоздким. Кроме того, в пистолетах Токарева отсутствовал предохранитель, а магазины считались слишком легкими для потери. В результате в декабре 1945 года были созданы два отдельных конкурса на новый табельный пистолет, соответственно на 7,62-мм и 9-мм. Позже было решено, что новый патрон 9,2×18 мм, разработанный Б. В. Семиным, лучше всего подходил для намеченной роли. Меньшие давления патрона позволяли осуществлять практическую прямую отдачу (снижая стоимость и сложность оружия), сохраняя при этом низкую отдачу и хорошую убойную силу.

В конкурсе приняли участие несколько инженеров: Коровин, Барышев, Воеводин, Симонов, Раков, Климов, Лобанов, Севрюгин, Макаров. Особое внимание было уделено безопасности, удобству в использовании, точности, весу и габаритам. После строгого обращения, надежности и других испытаний конструкция Макарова под влиянием немецкого Walther PP выделялась среди других своей простотой, превосходной надежностью, быстрой разборкой и надежностью. В течение апреля 1948 года пистолет Макарова испытывал в 20 раз меньше неисправностей, чем конкурирующие аналоги Барышева и Севрюгина, и имел меньше деталей. Поэтому пистолет был выбран в 1949 году для дальнейшего развития и оптимизации для массового производства. На Ижевском заводе была налажена оснастка для производства. После многих серьезных конструктивных изменений и доработок пистолет был официально принят на вооружение как "9-мм пистолет Макарова", или "ПМ" в декабре 1951 года.

Как новое стандартное оружие СССР, ПМ выпускался унтер-офицерам, полицейским, спецназовцам, танковым и авиационным экипажам. Он оставался на широком фронтовом вооружении советских военных и полицейских вплоть до конца СССР в 1991 году. Варианты пистолета остаются в производстве в России, Китае и Болгарии. В США излишки советских и восточногерманских военных пистолетов Макарова перечислены Бюро алкоголя, табака, огнестрельного оружия и взрывчатых веществ как реликвии и реликвии, поскольку страны-производители, СССР и ГДР, больше не существуют.

В 2003 году пистолет Макаров ПМ был официально заменен пистолетом ПЯ на российской службе, хотя по состоянию на 2016 год большое количество пистолетов Макарова все еще находится на российской военной и полицейской службе. ПМ до сих пор является служебным пистолетом многих восточноевропейских и бывших советских республик. Северная Корея и Вьетнам также используют PMs в качестве стандартных пистолетов, однако с тех пор Северная Корея перешла на CZ-75 местного производства в качестве пистолета BaekDuSan.

Хотя различные пистолеты были введены в российской службе, чтобы заменить Макарова, ни один из них не смог полностью вытеснить его; MP-443 Grach / PYa технически является стандартным оружием российских военных, но страдает от проблем контроля качества и надежности. В сентябре 2019 года Ростех объявил, что его пистолет Udav поступил в серийное производство в качестве замены Макарова. Удав стреляет патронами 9 × 21 мм Гюрза, которые, как утверждается, пробивают 1,4 мм титана или 4 мм стали на расстоянии 100 метров.